---
layout: post
title: Tutorial 1 - Detecção automática de casos de COVID-19 a partir de imagens de radiografia de tórax
subtitle: Pré-processamento dos dados - Modelo 1
tags: [COVID]
---

**Dados completos serão postados até o dia 15/04/2020**

**Objetivo principal do projeto:** automatizar o processo de detecção de casos de COVID-19 a partir de imagens de radiografia de tórax, utilizando redes neurais convolucionais (RNC) por meio de técnicas de aprendizado profundo (deep learning)

**Etapas para alcançar o objetivo:**<br />
1- Pré-processamento dos dados<br />
2- Treinamento do modelo e exposição dos resultados


**Etapa 1 - Pré-processamento dos dados**

*Bases de dados utilizadas:*<br />
- Imagens de raio X e tomografias computadorizadas de tórax de indivíduos infectados com COVID-19 (COHE; MORRISON; DAO, 2020): https://github.com/ieee8023/covid-chestxray-dataset<br />
- Imagens de pulmões de indivíduos sem nenhuma infecção (KERMANY; ZHANG; GOLDBAUM, 2018): https://data.mendeley.com/datasets/rscbjbr9sj/2

*Pacotes utilizados:*<br />
- Pandas<br />
- Os<br />
- PIL<br />
- Numpy<br />
- CV2<br />

*Código utilizado no projeto:*<br />
O notebook com todos os códigos utilizados nesta etapa estão disponíveis aqui **(link)**.<br />
**Observação:** a numeração e título de cada passo descrito neste tutorial, corresponde com a numeração e título contidos no notebook.

*Passos que serão seguidos:*<br />
**1º Passo** – [Importar as bibliotecas que serão utilizadas](#importar-as-bibliotecas-que-serão-utilizadas)<br />
**2º Passo** – [Carregar o dataframe referente às imagens de pulmões de indivíduos com COVID-19](#carregar-o-dataframe-referente-às-imagens-de-pulmões-de-indivíduos-com-covid-19)<br />
**3º Passo** – [Análise do dataframe “df”](#análise-do-dataframe-df)<br />
**4º Passo** – [Selecionar os casos relacionados à COVID-19 no dataframe “df”](#selecionar-os-casos-relacionados-à-covid-19-no-dataframe-df)<br />
**5º Passo** – [Análise do dataframe “df_covid”](#análise-do-dataframe-df_covid)<br />
**6º Passo** – [Criar uma lista para adicionar os valores da variável/coluna “filename”](#criar-uma-lista-para-adicionar-os-valores-da-variável/coluna-filename)<br />
**7º Passo** – [Criar uma lista apenas com os formatos de imagens que existem na pasta de imagem](#criar-uma-lista-apenas-com-os-formatos-de-imagens-que-existem-na-pasta-de-imagem)<br />
**8º Passo** – [Criar uma função para abrir as imagens, observar as suas dimensões e, posteriormente, salvar estes dados em um dataframe]<br />
**9º Passo** – [Criar uma variável que contenha como valor o endereço da pasta onde as imagens estão salvas]<br />
**10º Passo** – [Utilizar a função criada para observar a dimensão das imagens]<br />
**11º Passo** – [Converter todas as imagens para 237 x 237px .png]<br />
**12º Passo** – [Criar uma lista com as imagens que serão deletadas da pasta]<br />
**13º Passo** – [Abrir as imagens de pulmões de indivíduos sem infecção e criar uma lista com o nome das imagens que existem na pasta de imagem]<br />
**14º Passo** – [Converter todas as imagens de pulmões de indivíduos não infectados para 237 x 237px .png]<br />
**15º Passo** – [Abrir as imagens dos pulmões de indivíduos infectados com COVID-19 em uma lista e transformar estas em um array (matriz de valores dos pixels que representam a imagem)]<br />
**16º Passo** – [Abrir as imagens dos pulmões de indivíduos sem infecções em uma lista e transformar estas em um array (matriz de valores dos pixels que representam a imagem)]<br />
**17º Passo** – [Agrupar os arrays em um único array contendo informações sobre as imagens de COVID-19 e normal]<br />
**18º Passo** – [Indicar os casos que são COVID-19 e os que são normais e criar um array]<br />
**19º Passo** – [Salvar os arrays em .npy]<br />

**Tutorial 1:**

**1º Passo** 
#### Importar as bibliotecas que serão utilizadas

Importamos as bibliotecas Pandas, Os, PIL, Numpy e CV2 visto que nos apoiaremos nestas para realizar o pré-processamento dos dados do modelo referente à COVID-19.

``` python
import pandas as pd
import os
from PIL import Image
import numpy as np
import cv2
```

**Observação:** a biblioteca “Pandas” foi importada como “pd”, com o intuito de agilizar a escrita do código. Ou seja, ao invés de digitar “pandas” ao usá-la, digitarei apenas “pd”. O mesmo foi feito com a biblioteca “numpy”. Além disso, a biblioteca "PIL" não foi importada completamente, pois não utilizaremos todas as funções ali contidas. Desta forma, facilita a utilização da biblioteca e o processamento dos códigos/dados.

**2º Passo**
#### Carregar o dataframe referente às imagens de pulmões de indivíduos com COVID-19

Carregamos o arquivo em .csv, chamado “metadata”, que acompanha o banco de imagens disponibilizado pelos pesquisadores (COHE; MORRISON; DAO, 2020).<br />
<br />
O comando abaixo nomeia este dataframe de “df” ao carregá-lo. Entre os parênteses, você deve colocar o endereço que se encontra este arquivo.

``` python
df = pd.read_csv("/Users/Neto/Desktop/Aprendizados/2020/Kaggle/corona_deep_learning/covid-chestxray-dataset-master/metadata.csv")
```

**3º Passo**
#### Análise do dataframe “df”

Geramos alguns dados descritivos com o intuito de descobrir quantas imagens de COVID-19 estão disponíveis no dataframe (df). Para tanto, pedimos uma contagem de valores a partir da variável/coluna “finding”. Esta variável contém o diagnóstico relacionado a cada imagem de pulmão.

``` python
df.finding.value_counts()

COVID-19          188
Streptococcus      17
Pneumocystis       15
SARS               11
E.Coli              4
ARDS                4
COVID-19, ARDS      2
Chlamydophila       2
No Finding          2
Legionella          2
Klebsiella          1
Name: finding, dtype: int64
```
É possível notar a partir dos dados que 188 imagens se referem à COVID-19.<br />

**4º Passo**
#### Selecionar os casos relacionados à COVID-19 no dataframe “df”

Separamos apenas os casos da variável/coluna “finding” no dataframe “df” que eram COVID-19, visto que utilizaremos apenas estes casos no modelo. Salvamos esta seleção em um novo dataframe nomeado “df_covid”.

``` python
df_covid = df[df["finding"] == "COVID-19"]
```

**5º Passo**
#### Análise do dataframe “df_covid”

Pedimos para observar o dataframe “df_covid”, com o intuito de analisar se a seleção dos casos de COVID-19 foi realizada corretamente. Para tanto, pedimos para ver o final deste dataframe. Além disso, solicitamos que apenas as variáveis/colunas “finding” e “filename” fossem mostradas. A “finding”se refere aos casos de COVID-19 selecionados e a “filename” indica o nome das imagens de radiografia de COVID-19 disponibilizadas pelos autores do banco em questão (COHE; MORRISON; DAO, 2020). Esta última informação foi solicitada, visto que será utilizada no próximo passo.

``` python
df_covid[["finding","filename"]].tail()
	finding	filename
307	COVID-19	covid-19-pneumonia-58-day-9.jpg
308	COVID-19	covid-19-pneumonia-58-day-10.jpg
309	COVID-19	covid-19-pneumonia-mild.JPG
310	COVID-19	covid-19-pneumonia-67.jpeg
311	COVID-19	covid-19-pneumonia-bilateral.jpg
```

**6º Passo**
#### Criar uma lista para adicionar os valores da variável/coluna “filename”

Criamos uma lista a partir da variável/coluna “filename” localizada no dataframe “df_covid”. Esta foi denominada “imagensCOVID”. Esta lista apresenta apenas os nomes das imagens com pulmões de indivíduos infectados pelo vírus COVID-19. Esta lista foi criada para facilitar a seleção das imagens que utilizaremos para treinar o modelo.

``` python
imagensCOVID = df_covid["filename"].tolist()
```

**7º Passo**
#### Criar uma lista apenas com os formatos de imagens que existem na pasta de imagem

Ao checar manualmente a pasta onde as imagens se encontram, notou-se apenas os formatos “.jpg” e “.png”. No entanto, a variável/coluna “filename” tem entre os seus valores, imagens com extensão “.gz”. Dessa forma, criamos uma lista (“imagensCovid”) apenas com o nome das imagens nos formatos existentes na pasta (“.jpg” e “.png”).

``` python
imagensCovid = []
for imagem in imagensCOVID:
    if imagem.endswith(".gz"):
        pass
    else:
        imagensCovid.append(imagem)
        
print(len(imagensCovid))
```




**Bibliografia**
COHEN, Joseph; MORRISON, Paul; DAO, Lan. COVID-19 Image Data Collection. arXiv:2003.11597, 2020.
KERMANY, Daniel; ZHANG, Kang; GOLDBAUM, Michael. Labeled Optical Coherence Tomography (OCT) and Chest X-Ray Images for Classification. Mendeley Data, v.2, 2018. Disponível em: http://dx.doi.org/10.17632/rscbjbr9sj.2
